---
title: "【CTF / pwn】pwn 入門ノート"
emoji: "🌱"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["CTF", "pwn"]
published: true
---

pwn というのはメモリの書き換えや読み取りなどの低レイヤーの脆弱性を用いて意図しない動作を引き起こさせる競技で最もハッキングっぽい分野です。

今回はなぜ任意コード実行というものが出来るのかや使用されるツールなどをまとめてみました。入門なので特に Userland exploit に絞って解説していきたいと思います。

## pwn でやること
pwn にはシェル起動や権限昇格、サンドボックスの脱出など問題のゴールは多岐に渡りますが、どの問題でもまずやるべきことは 1 つだけです。

**プログラムカウンタを奪取すること**

プログラムカウンタは次に実行する命令へのアドレスを格納しているレジスタで、x86-64 では rip、ARM や RISC-V では pc と呼ばれています。このプログラムカウンタを自由に書き換えられれば、実行領域に書かれてある機械語は何でも実行することができ、これを任意コード実行 (ACE; Arbitrary Code Execution) といいます。

一部を除いたほとんどの命令は実行されるとプログラムカウンタはその命令長だけ足され、次の命令へ移ります。分岐命令や call / ret 命令などの特殊な命令はプログラムカウンタを離れたアドレスへ飛ばすことが出来ます。このときスタック領域や TLS 領域などに書き込まれているアドレスへ飛ばすような命令が実行されるとき、そのアドレスを書き換えることで意図した場所へプログラムカウンタを飛ばすことが出来ます。これが任意コード実行の正体です。

また変数を書き換えることで分岐命令でのフローを変更させて意図した場所へ飛ばすことも考えられます。例えば次のような脆弱性でフローを変更させられることがあります。

- Integer Overflow
- Race Condition
- etc...

任意コード実行により pwn では普通は呼び出せない関数を呼び出したり、シェルを呼び出してファイルを読み書きしてフラグを取れます。

さて、そのようなメモリ領域に書かれてある実行アドレスは例えば次のようなものがあります。

- return address
- 関数アドレス
  - GOT (Global Offset Table)
  - vtable
    - 動的ポリモーフィズムを実現する為に型と呼び出す関数のアドレスの対応表 vtable がバイナリ中にある。
  - `libc` のフック関数
  - etc...

これらを自由に書き換える手段も必要です。任意のアドレスにあるデータを読めること、書き込めることをそれぞれ AAR; Arbitrary Address Read、AAW; Arbitrary Address Write といいます。

AAW の例としては

- `gets` などの文字列入力による BOF
- `printf` による Format String Bug での書き換え
- 配列の範囲外参照
- corrupted heap による書き換え
- etc...

AAR の例としては

- `puts`, `printf` 関数などで出力させる
- `_IO_FILE` 構造体の `IO_write_ptr` を書き換えて出力させる
- etc...

このような脆弱性を駆使して任意コード実行を実現させて、フラグを獲得を目指します。フラグは大抵ファイルに書き込まれているのでシステムコールや関数を呼び出して、シェルを起動したり、ファイルを読み込みます。例えば次の関数を呼び出すことで成功します。

- `system("/bin/sh")`
- `execve("/bin/sh", 0, 0)`
- `open("flag")` -> `read()`
- etc...

このようにして exploit が完了します。

ただし実際の問題はさまざなセキュリティ機構や限定された脆弱性などによって阻まれるので直線的には exploit 出来ません。なのでうまくバイパスするということも求められます。

## ツール

ここでは私が pwn をやる上で重宝したツール群の紹介しておきます。

### pwntools
大抵の問題は `nc` コマンドでサーバーに接続してバイナリが実行されるような形式で主題され、実行バイナリやソースコードも配られることもあります。この通信を簡単に取り扱いたい、またバイナリを解析したいというモチベーションで作られた pwntools と ptrlib という Python のパッケージがあります。その為言語は Python が選ばれやすいです。Kernel Exploit の場合はバイナリを送って実行することがあるので C 言語が選ばれます。

https://github.com/Gallopsled/pwntools
https://github.com/ptr-yudai/ptrlib

### デバッガー
ローカルで実行バイナリを動かして解析したいときにはデバッガーが重宝します。ELF のデファクトスタンダードなデバッガーは gdb で、以下のようなプラグインも開発されています。

- gdb-peda
- pwndbg
- gef

プラグインを全部セットで入れられるお得な installer もあります。

https://github.com/apogiatzis/gdb-peda-pwndbg-gef

### セキュリティ機構
NX, ASLR, RELRO, PIE, Stack Canary などのセキュリティ機構が ELF ファイルで指定されているかを調べてくれるスクリプトです。
https://github.com/slimm609/checksec.sh

### ROP 用の Gadget 探索
Stack Exploit で ROP と呼ばれる攻撃において重宝するツール群です。
https://github.com/david942j/one_gadget
https://github.com/JonathanSalwan/ROPgadget

### glibc のビルド
特定の glibc のバージョンでの攻撃を試したいときにそのバージョンの glibc とバイナリの紐付けが必要になります。

次の URL で必要なバージョンの glibc のソースをダウンロードし、ビルドすると動的ライブラリ (.so) が得られます。(こうするとデバッグ情報も付いてくるので嬉しい)

http://ftp.gnu.org/gnu/glibc/

```shell
mkdir build; cd build
../glibc-version/congifure --prefix=/path/to/build
make
make install
```

`ldd` コマンドで実行ファイルに紐付いている動的ライブラリを教えてくれます。
`pwninit` コマンドで実行ファイルと動的ライブラリを同じ階層に入れておけば紐付けてくれます。

https://github.com/io12/pwninit


## オレオレテンプレート
pwn で私がいつも使っている Python のソースコードです。

```python
from pwn import *
import sys

binary_path = './chall'

if len(sys.argv) == 3:
    io = remote(sys.argv[1], int(sys.argv[2]))
else:
    io = process(binary_path)
elf = ELF(binary_path)
# libc = ELF("./libc.so.6")

def wait_for_attach():
    print('attach?')
    raw_input()

payload = b''
io.sendlineafter(b'> ', payload)
io.recvline()
io.interactive()
```

# まとめ
pwn の土台となる用語やツールの準備をしました。後でツールの導入方法や使い方も書きたいな。

