---
title: "【CTF 探訪記】Misc"
emoji: "😸"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["CTF", "misc"]
published: false
---

CTF において Misc は主要な分野から漏れた問題ですがここにこそハッキングの本質があると思います。

misc 問はググってググってググりまくる、そしてそこにアイデアをひとつまみ、というような問題の集まりです。要は根気で解けます。終わり！

といきたいですが、実際はググってもわからないことが多いですよね。

## ググりフォース
正味次の 2 つを押さえていれば何でもググれると思います。
TODO: 演習問題とかだすといいかもしれない。

### 英語でググる
ググり力を上げる方法として一番大きいのが **英語** で検索することです。Wikipedia によると 2023 年 9 月 16 日現在、ウェブサイト上で使われる言語は英語が 53.3% に対して日本語は 4.0% と言語差による情報量の差は約 14 倍となっています。

https://en.wikipedia.org/wiki/Languages_used_on_the_Internet

普段は日本語だけでも情報に溢れていてそのように感じないと思いますが、最も感じるのは専門や最新の情報に近くなると日本語の情報が皆無になり英語しか出てこないということが毎度のことになります。そこまで専門に近くなくとも日本語より英語で調べた方が速いというのがよくあるので出来る限り英語で調べましょう。

最近は DeepL など翻訳アプリが賢くなっているので英語を読むことに対してそこまで心配は要らないのかなと思います。

ただし英語に拘りすぎるというのも良くないと思います。語彙力が無くてちゃんと調べられなかったり、日本語の情報が十分にあるなら日本語でググった方が速く本質に辿り着けると思います。要は言語の使い分けをちゃんとしましょう。

### 全体像を把握してから詳細を詰める
目の前によくわからないことが大量にあるとき、何がわからないのかを見失ってしまうことがよくあると思います。

こういうときまず単語からググりまくって全体のストーリーを把握しましょう。わからないことが明確になって何を調べればいいのかが分かると思います。

ある仕様の機能を調べるときにその単語をググり続けても仕組みが理解できないことがよくあると思います。

こういうときには仕様書 (Specification) を読みましょう。正確かつ全ての情報が書かれてあります。うわぁ、英語だし長すぎるし読みたくない～ってなりがちかもしれないですが、実際は 1 つの機能に対して読むべき量はそこまでありません。それに普通は絶対に得られない思わぬ収穫が得られることも多々あります。

それでもキツイなら 1 回何かしら仕様書を読みながら開発するという経験をしましょう。低レイヤーを触ってるとよくそういうことがあると思うのですが、その経験を積んでおけば息をするように仕様書を読めるようになってると思います。

## 過去問
- プログラミング言語 codegolf
- Python
- Magic Number やアプリの使用
- マルウェア
- `curl` 特有の仕様
- `man proc`
Injection
もうこれは経験量に依存するので過去の問題を紹介しまくる。

| 分野 | アプリ |
| --- | --- |
| PowerShell | IEX: Invoke-Expression |
| メモリダンプ | volatility3 |
| PDF |  |
| 画像ファイル | GIMP |
| Steganography | うさみみハリケーン |
| 通信 (pcap) | Wireshark |
| OSINT | Google |
| ダークウェブ | Tor |
| WebArchive | Wayback Machine |

